各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年4月20日，禮拜一
又是美好的一天
主題分享，退休最怕遇到的是
重要的一集，一定要看到最後
上週五，台灣晚上時間
市場一度以為衝突即將落幕
伊朗宣布重新開放荷姆茲海峽
布蘭特原油當天下跌9%
標普500指數與那斯達克指數 同步創下歷史新高
不到24小時
伊朗伊斯蘭革命衛隊 IRGC宣布海峽恢復嚴格管控
隨即對多艘商船開火
印度油輪船長的求救音檔在網路上瘋傳
美軍也直接擊傷了一艘伊朗貨船的引擎艙
油價再度出現反彈
布蘭特原油反彈接近6%
重新站回95元大關
許多人以為伊朗在玩談判心理戰
藉由海峽的開關來製造籌碼
但實際情況更為混亂
這看起來明顯像是伊朗內部失控
伊朗最高領袖哈米尼
已於2月28日的美伊空襲中喪生
據傳繼任者穆吉塔巴傷勢嚴重
已數週未公開露面
導致德黑蘭當局群龍無首
各派系爭奪主導權
美國戰爭研究所(ISW)明確指出
目前由伊朗革命衛隊主導伊朗決策
而非正在與美方進行談判的外交官
伊朗外交部長阿拉奇宣布海峽開放
IRGC隔天就開火攻擊船隻
重重打臉自家外交部
這並非戰術
背後的邏輯相當關鍵
因為革命衛隊比較傾向強硬路線
荷姆茲海峽是他們對抗美國的重要底牌
一旦達成協議並放棄管控
他們的影響力便會隨之消散
因此外交官傾向談判
軍方則開火阻止
雙方步調完全不一致
荷姆茲海峽原本每天有超過100艘油輪通行
佔全球石油供應量約20%
美伊停火協議大致上也在近期要到期了
雙方談判代表再度飛往伊斯蘭馬巴德
川普同時警告，若無法達成協議
將摧毀伊朗發電廠與橋樑
目前市場面對的並非一個 具備清晰指揮鏈的對象
而是至少兩個互相矛盾的權力核心
在同一張談判桌上演雙簧
至於這場戲怎麼演下去呢
我們後面繼續聊
特別感謝忠實觀眾高先生大額贊助
觀眾表示漸漸理解各式 宏爺名言
後面幾次大回檔不但沒有退縮
反而低檔承接好股票
今年觀眾剛好邁入知天命之年
有幸提早了幾年開始退休生活
宏爺看到大家獲利滿滿
替大家感到開心
再度感謝大額贊助
有大家支持，宏爺才能走得更長久
市場上可能有個新亮點
表面看像是科技圈又出了什麼新玩具
但其實它很可能正悄悄改變
人類的工作型態
企業營運成本
也可能是未來市場資金關注的焦點之一
現在很多人還停留在舊觀念
覺得它只是變得更會聊天而已
但真正厲害的地方是
它已經開始接手把事情做完
當輔助工具逐漸進化成執行者
產業的遊戲規則恐怕 不再是過去那一套了
而且推進的速度也很快
提醒海豚以上學員
記得收看本週假日精華影片
敬請期待
OK，那我們接著直接關注 美國三大指數部分
道瓊工業指數禮拜五在伊朗
宣布開放海峽激勵下
出現慶祝行情，大漲800多點
不過也隨著持續的反彈 逼近歷史高點後
我們看到禮拜五出現小上影線
那當然這邊的訊息還是停留在
伊朗宣布開放，但沒有多久
伊朗軍方又宣布重新封鎖海峽
而禮拜五的走勢尚未反映該封鎖事件
所以看到最新的美國期貨盤
道瓊期下跌接近500點
那斯達克期貨盤下跌超過0.5%
接著是那斯達克指數部分
禮拜五再創歷史新高價
至於連動台股更深的費半部分 相同情況
K棒連續好幾天收紅
雖然中東事件再度出現翻盤
但是我們看到近來的投資市場
彷彿對利空不太反應
但有利多的話，多方立刻表態
至於為什麼這樣的情況發生呢
這張圖表是近期美國主要指數的走勢表現
明明有戰爭陰影
通貨膨脹與能源成本也都面臨巨大的壓力
但那斯達克與標普500指數
卻從3月31日的低點
分別強力反彈16%與11%
雙雙創下歷史新高，為什麼會這樣呢
難道華爾街戴上了降噪耳機嗎
這背後可能是一種逼不得已的逃避現實
自從2008年以來
市場被訓練成只要逢低買進
往往就有政策出面穩住市場
加上目前美國企業財報亮眼與AI熱潮
鮮少基金經理人敢在這樣的強勢動能下
輕易空手
畢竟誰都不想錯過績效
我們從路透社的資料也能看出來
TINA回來了
資金重返美股
值得注意的是，停火消息一出
資金態度立刻轉彎
今年前段時間資本一路撤出美股
但4月初停火後又迅速回流
全球投資人自停火消息前夕以來
淨流入美股約280億美元
其中美國本土投資人就佔了將近230億
換句話說
市場前面才把美股丟出去
後面又急著追回來
那種除了美股
暫時也找不到更好去處的TINA交易
這樣的市場情緒重新升溫
這看起來似乎 已經不是單純的跌深反彈而已
標普500在短時間內
一路爬回歷史高點
代表資金不是在做技術性回補
而是重新押注美國企業獲利
、經濟韌性
以及美國市場在亂局中的相對優勢
畢竟景氣有雜音
但帳面上的獲利可能還撐得住
華爾街自然還是容易先往相對成熟
相對強勢
也較能交出成績單的地方靠攏
這張圖表呈現的是
美股與其他資產表現分化
透露出什麼樣的訊息呢
標普500不只收復戰爭造成的跌幅
甚至還比2月27日戰前水準
高出0.8%
反過來看
日股、歐股、美債期貨
德債期貨
甚至黃金表現都沒有美股來得強
這說明市場真正交易的
不只是停火希望而已
更是在比誰比較能扛得住能源衝擊
誰的企業獲利比較硬
誰的經濟結構比較有緩衝空間
美國本身為淨能源出口國
先天上確實比歐洲與部分亞洲市場
更能承受這類衝擊
然而真正的盲點在於
實體世界的修復速度
買賣股票只需要1秒鐘
但被戰火破壞的能源供應鏈
可沒有一鍵重啟的開關
當資金過度沉浸在爆表獲利的時候
實體能源成本上升的後座力
恐怕會在未來悄悄反撲
至於伊朗那邊日子好過嗎
我們看一下IMF 伊朗經濟快照
宏爺的看法未變
中東戰事未必拖太久
那為何宏爺依然保持這樣的看法呢
我們看一下這張圖表
IMF目前對伊朗2026年的預測是
實質GDP就是圖中紅線這一條
衰退6.1%
消費者物價指數，上方青綠色這一條
年增68.9%
這代表它本身承受的經濟壓力
就已經不小了
另外我們再看一下這一組數據
伊朗在外部壓力進一步升高前
整體的經濟狀況本來就已經不輕鬆
更不用說
一旦海峽通行持續遭美軍封鎖
伊朗若想長時間撐下去
難度就會越來越高
宏爺提到中東戰事不會拖太久
但這也不代表中期風險已經解除
真正麻煩的還是在通膨
投資市場也許很快再度反應市場情緒而回暖
但原油與天然氣的實質供給缺口
不會因為指數先漲一波
就跟著恢復正常
因此在關注指數大漲的同時
也要緊盯著能源價格
以及供給修復到底跟不跟得上
這也是後面更值得留意的焦點之一
OK，那我們看一下重要的十年期
美債殖利率部分數字稍微降到4.24%
不過這數據是在伊朗宣布開放海峽
尚未反映後來伊朗軍方再度封鎖的事件
至於美元指數部分
近期還是隨著中東戰事
以及油價走勢而上下反覆橫跳
也持續提到美元指數 關鍵在於影響台幣匯率
接著分享大家比較關心台股部分
美股三大指數禮拜五全面反彈
雖然後續假日再傳出伊朗軍方封鎖海峽
不過看來似乎未影響投資人信心
這部分陸續分享觀點是
外在新聞利多與利空是一回事
也曾在前一兩個禮拜分享
目前的市場
彷彿對利空不太反應
但有利多的話，市場容易積極追價
今天台股盤中再創歷史新高價
來到37000多點
宏爺過去投資股市20多年來
先前陸陸續續買過的股票
大致上來看都漲了好幾倍
例如老觀眾都知道
宏爺賣飛的網通股
這檔也是，諸如此類
當然這邊的分享
並非任何投資與買賣分析建議
單純經驗與心得分享
如今的飆股
宏爺在多年前購買時
股價沉沉浮浮
有些宏爺甚至都沒賺到就賣出了
如今回過頭來看
彷彿也驗證之前分享的觀念
雖然部分賣飛
但這20幾年來；老觀眾也知道
在幾年前個人航運最高曾達到10倍以上
最後也是數倍獲利了結
之後將資金轉入目前最大部位
雖然這兩年陷入整理
不過整體也是再翻了數倍
以上種種經驗
並非任何投資與買賣建議
單純想要分享的是
另外老觀眾都知道
這一路走來
宏爺始終
持續地投資未來可能具成長契機的公司
也許一部分目前並不站在風口上
但相信著只要耐心與積極
終究是
回到走勢部分
今天台股再創歷史新高價
那我們往前看
其實早在去年的6月
台股重新站回關鍵的20週均線後
是不是至今未跌破20週均線呢
這也如宏爺分享
關注中期趨勢行進的方向
這樣的心態將不會在短線裡面被巴來巴去
也較不會被外在的新聞利空或利多
搞得心神不寧，終日誠惶誠恐
另外櫃買指數更是一騎絕塵地 持續向上表現
在連續K棒收紅後
今天依然表現亮眼
漲幅超過3%
目前資金依然呈現
類股輪動
以及強者恆強
弱者恆弱
至於熱門股部分
我們看到成交量最大聯電
進入4月後外資法人明顯轉買
或因此推升股價
今天盤中再創波段新高
由AI推升的零組件缺貨潮
也持續外溢到更下游的晶圓廠
此外部分熱門股就得留意外資法人
是否趁著拉高後出貨跡象
我們看到面板的友達
前幾天創下波段新高後
外資立刻翻臉不認人
至於台玻今天雖然獲利回吐
但我們看到外資法人還是站在買方居多
此外近期一個現象
就是台灣的記憶體族群
似乎未能跟上美股的記憶體指標
出現破月線甚至關鍵的中期均線
例如旺宏跌破月線
外資法人轉賣
華邦電更是連續幾天走跌
跌破關鍵的20週均線
外資法人站在賣方
這部分關注重點
DDR現貨報價是否價格修正情況
另外今天非常重點的觀察數據
就是台幣匯率
雖然目前中東衝突未見進一步緩和
不過我們看到外資的資金
還是持續湧入台股現象
台幣或因此沉浸在資金行情
這兩天正式升破關鍵的20週均線
那為什麼台股再度成為國際資金寵兒呢
我們繼續看下去
全球在中東戰火下
經濟疲軟
但台灣卻靠著AI
宛如吃了大補丸
中經院最新把2026年
經濟成長率上修到7.22%
看一下左邊紅色柱狀圖
從這些數據看起來可能覺得景氣一片大好
但我們如果往深處看
更進一步的預測情況
經濟成長率
第一季暴衝到13.19%
但是到了第四季
卻溜滑梯降到2.3%
這說明耀眼的數據
主要還是靠AI與資訊電子外銷需求
強勁拉動
下半年成長力道
或許會溫和放緩
再看看右邊的通膨率
今年預估1.98%
巧妙壓在2%警戒線下
但是各位投資朋友們
這背後可能潛藏著
政府凍漲電費與補貼油價
先幫忙壓住物價壓力
倘若未來能源政策鬆動
物價壓力或許就會顯現
這部分宏爺個人是偏向右派
比較不傾向全面性補貼
畢竟還是要回歸使用者付費
不應由全民買單
當然這樣的政策無可厚非的是
倘若未來中東衝突進一步緩和
油價大幅回落的話
或進一步降低油價波動
無論如何在樂觀看待AI浪潮之餘
也要密切關注成績單背後的隱藏成本
我們繼續關注整體大盤籌碼情況
外資反手減碼
至於投信則是連續4天減碼了
目前只有相對樂觀的散戶投資朋友們
持續帶著鋼盔往前衝
使得整體的融資數據
已經來到4,270幾億元
至於上禮拜外資買賣超情況
買超第一大的是國泰永續高股息
至於減碼部分
前三大反而都是主動式ETF
接著關注重要的先行指標部分
隨著台股持續創高
外資再度出現提前逢高獲利了結的跡象
現貨市場轉賣
而且期貨空單部位持續增加
目前已經突破4.1萬口了
市場上最主要的前五與前十大交易人
持續地減少多單
僅剩下4000以及2000多口
外資選擇權多單金額也些微 降到2.2億元左右
右邊韭菜指數持有小台多單21.92%
接著關注重要的美國主要權值股
我們看到台積電ADR禮拜五
再度上漲1.97%
微軟則是持續反彈情況下
欲挑戰最後一道非常、非常關鍵的20週均線
不過我們看到出現上影線
而且目前盤前交易也是呈現下跌
蘋果近期則是成功重新站回所有均線
至於蘋果近來的策略之前也分享過
在記憶體等零組件缺貨漲價情況下
市場上的競爭對手們
紛紛調漲其終端售價
不過目前看來蘋果採取的策略是
儘量維持價格
而在這樣的情況下
我們關注蘋果是否能獲取更多的市佔率
Google也持續表現欲挑戰前波高點
至於指標股美光
禮拜五沒有隨著大盤持續創高
反倒獲利回吐
目前盤前交易再度呈現下跌情況
特斯拉重新站回季線
AI指標股輝達連續上漲
K棒連續好幾天收紅
也在連續上漲情況下，即將逼近歷史高點
不過目前盤前呈現下跌
OK，我們接著分享今天的主題
大家或許會猜
但歷史證明
最殘酷的財富殺手其實是
這張歷史軌跡值得我們進一步深思
圖中藍線是1929年
大蕭條前夕退休的情況
黑線是1968年退休的結果
令人訝異的是
上方藍線1929年退休的人
每年提領4.66%
30年後考量通膨
帳戶還有105,000美元
比本金還多出5%
反觀1968年退休的投資人
30年後資產卻無情歸零
關鍵原因在哪裡呢
1930年代的通縮
讓生活成本下降
護住了本金
而1970年代的停滯性通膨
卻逼迫大家每年必須大幅增加提領
來應付物價
本金被嚴重抽乾後
即便後來迎來大牛市
也無力回天了
隨著伊朗戰爭推升國際油價
國際貨幣基金組織IMF
等權威機構近期也警告
通膨可能再度升溫
面對此情境
比起擔憂短期股市波動
我們或許更該防範高通膨
對長期購買力的無形啃食
謹慎守護核心資產
個人依然認為
長期投資優質企業
通常是對抗通膨較好的辦法
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於
積極樂觀與耐心的
宏粉知己
祝操作順利